KODAVIMO STANDARTAS

AUTORIUS: Tadas Baltrūnas.
KODAVIMO KALBA: C, C++.
METAI: 2021.

1. RIESTINIŲ SKLIAUSTŲ LYGIAVIMAS:

1.1 Inicializavus funkciją, struktūrą, riestiniai skliaustai dedami naujoje
eilutėje, ne toje pačioje kaip funkcija, neatitraukiant nuo krašto.
1.2 Aprašius salygos sakinių, ciklų salygas, riestiniai skliaustai
naudojami visą laiką ir dedami naujoje eilutėje.

2. KOMENTAVIMO TAISYKLĖS:

2.1 Programos autoriaus vardas, pavardė bei kiti norimi nurodyti
dalykai susiją su programa, jos autoriumi nurodomi pačioje kodo pradžioje 
naudojant komentavimo simbolius "///". Pvz "///NAME: Tadas Baltrūnas". 
2.2 Komentuojant kodo bloką, naudojamai simboliai "/* TEXT */". Tarp komentavimo 
simbolių tekstas užrašomas didžiosiomis raidėmis.
2.3 Komentuojant vieną, tam tikrą kodo eilutę naudojami simboliai "// TEXT".
Komentavimo tekstas užrašomas didžiosiomis raidėmis. 

3. VARTOTOJO SĄSAJOS, KALBOS TAISYKLĖS:

3.1 Visa vartotojo sąsaja - komentarai, programos komucikaciniai sakiniai
su vartotoju, yra užrašomi anglų kalba. 
3.2 Spausdinant ekrane tarp eilučių paliekamas tarpas, jeigu tai nėra sąrašas\turinys. 
3.3 Norint spausdinant į ekraną išskirti tam tikrą teksto dalį galima palikti daugiau
tarpų arba spausdinti eilę taškų (.) simbolių virš teksto ir po tekstu.
3.4 Vartotojo prašant įvesti duomenis atspausdinama prašymo eilutė su dvitaškio simboliu ir
tarpu pabaigoje.

4. PROGRAMOS ELEMENTŲ VARDŲ APRAŠYMO TAISYKLĖS:

4.1 Failų, funkcijų, kintamųjų, masyvų vardai, jeigu nėra papildomų
programos reikalavimų aprašomi mažosiomis raidėmis - jeigu pavadinimas
susideda iš vieno žodžio. Jeigu pavadinimas susideda iš kelių žodžių pirmas
žodis rašomas iš mažosios raidės, sekantys žodžiai, nepaliekant tarpo,
rašomi iš didžiųjų raidžių.
4.2 Konstantų vardai, jeigu nėra papildomų programos reikalavimų, aprašomi
didžiosiomis raidėmis.
4.3 Funkcija main aprašoma pačioje kodo apačioje.

5. KODO LYGIAVIMO, ATSKYRIMO TAISYKLĖS:

5.1 Funkcijų inicializavimo, ne funkcijos viduje esantys sakiniai yra
lygiuojami neatitiraukiant nuo krašto. 
5.2 Funkcijų viduje esanty sakiniai yra lygiuojami atiraukiant vienu
TAB'u (4 tarpo simboliais) nuo krašto.
5.3 Ciklų, salygos sakinių viduje esantys sakiniai yra lygiuojami atitraukiat vienu
TAB'u jei tai pirmas lygis, dviem TAB'ais jeigu tai antras lygis ir t.t.
5.4 Visos kodo eilutės viena nuo kitos atskiriamos viena tuščia eilute. Išimtys
nudojamos jeigu rašant kitaip yra padidinamas kodo skaitomumas.
5.5 Jeigu kodo eilutė netelpa ekrano ribose tuomet nepamirštant kitų taisyklių
netelpantis kodas yra perkeliamas į naują eilutę.
5.6 Operatoriai yra atskiriami vienu tarpo simboliu. Išimtys
naudojamos jeigu rašant kitaip yra padidinamas kodo skaitomumas.
5.7 Funkcijos, struktūros norimos išskirti kodo dalys, atskiriamos viena nuo kitos tarp jų
parašius simbolių linija - "//---------------------------------".
5.8 Aprašant kintamuosius, kintamųjų reikšmės ligiuojamos pagal ilgiausio kintamojo tipą,
pvz( long long int x;
     char          y = "a";)

6. IŠIMČIŲ TAISYKLĖS:

6.1 Kodo rašymo taisyklių galima nesilaikyti jeigu programuotojas mato, kad 
taip padidins kodo skaitomumą, to reikalauja programos sąlygos.
6.2 Neradūs tam tikrai situacijai reikalingos kodo rašymo taisyklės,
programuotojas rašo taip kaip jo nuomone yra geriausia toje situacijoje.